# Feature 0.4.8 – Decile heatmap and information metrics

## Cíl

Navázat na verzi `0.4.7`.

Cílem je kvantifikovat, zda velikostní struktura klonů v krvi nese informaci o velikostní struktuře klonů v synovii.

Hlavní otázky:

```text
Jsou velké krevní klony také velké v synovii?
Kolik informace o SF repertoáru je obsaženo v blood repertoáru?
Je vztah silnější u CD8 než u CD4/Treg?
Verze

Zvýšit verzi projektu na:

0.4.8

Aktualizovat:

pyproject.toml
tcr_bcr_tools/__init__.py
CHANGELOG.md
Vstup

Použij:

paired_detection_table.csv

Minimální sloupce:

patient
cell_type
clonotype_key
blood_cells
sf_cells
blood_fraction
sf_fraction
detected_in_blood
detected_in_sf
shared_clone

Volitelně lze použít výstup:

rank_concordance/rank_table.csv

Pokud neexistuje, vypočítej percentily interně.

Výstupní složka

Vytvoř:

outputs/decile_information/
Krok 1 – Decile assignment

Pro každý:

patient + cell_type

spočítej zvlášť:

blood_decile
sf_decile

Hodnoty:

1 až 10

kde:

10 = největší klony
1 = nejmenší klony

Řazení podle:

blood_fraction
sf_fraction

Při shodě použij:

blood_cells / sf_cells DESC
clonotype_key ASC

Nuly musí být zahrnuté, protože i absence klonu v jednom kompartmentu je informačně důležitá.

Výstup 1: decile_table.csv

Každý řádek = jeden klon.

Sloupce:

patient
cell_type
clonotype_key
blood_cells
sf_cells
blood_fraction
sf_fraction
blood_decile
sf_decile
blood_percentile
sf_percentile
shared_clone
Krok 2 – Decile transition matrix

Pro každý cell_type vytvoř 10×10 matici:

blood_decile → sf_decile

Řádky:

blood_decile

Sloupce:

sf_decile

Hodnota:

počet klonů
Výstup 2: decile_transition_matrix.csv

Long-form tabulka:

cell_type
blood_decile
sf_decile
n_clones
fraction_of_blood_decile
fraction_of_all_clones
Definice
fraction_of_blood_decile =
n_clones / počet klonů v daném blood_decile
fraction_of_all_clones =
n_clones / celkový počet klonů pro daný cell_type
Krok 3 – Information metrics

Pro každý cell_type spočítej informační metriky mezi:

blood_decile
sf_decile
Výstup 3: information_metrics_summary.csv

Sloupce:

cell_type
n_clones
mutual_information
normalized_mutual_information
adjusted_mutual_information
entropy_blood
entropy_sf
conditional_entropy_sf_given_blood
conditional_entropy_blood_given_sf
uncertainty_reduction_sf_given_blood
uncertainty_reduction_blood_given_sf
Definice
mutual_information = MI(blood_decile, sf_decile)
normalized_mutual_information = NMI(blood_decile, sf_decile)
conditional_entropy_sf_given_blood = H(SF) - MI
conditional_entropy_blood_given_sf = H(blood) - MI
uncertainty_reduction_sf_given_blood = MI / H(SF)
uncertainty_reduction_blood_given_sf = MI / H(blood)

Pokud je jmenovatel 0, nastav NaN.

Krok 4 – Top-decile enrichment

Spočítej, zda top blood decile obohacuje top SF decile.

Výstup 4: top_decile_enrichment.csv

Sloupce:

cell_type
blood_top_decile
sf_top_decile
n_blood_top
n_sf_top
n_both_top
p_sf_top_given_blood_top
p_blood_top_given_sf_top
enrichment_vs_random
odds_ratio
Definice

Použij:

blood_top_decile = blood_decile == 10
sf_top_decile = sf_decile == 10
enrichment_vs_random =
p_sf_top_given_blood_top / baseline_p_sf_top

kde:

baseline_p_sf_top = n_sf_top / n_clones

Pro odds_ratio vytvoř 2×2 tabulku:

blood top / not top
sf top / not top

Použij malou korekci:

haldane_anscombe_correction = 0.5

aby odds ratio fungovalo i při nulách.

Vizualizace

Vytvoř minimálně tyto grafy:

outputs/decile_information/decile_heatmap_counts.png
outputs/decile_information/decile_heatmap_row_fraction.png
outputs/decile_information/information_metrics_by_cell_type.png
outputs/decile_information/top_decile_enrichment.png

Použij matplotlib, nepoužívej seaborn.

Graf 1: decile_heatmap_counts.png

Heatmapa 10×10:

x = sf_decile
y = blood_decile
value = n_clones

Pro každý cell_type.

Pokud implementace panelů bude složitá, vytvoř samostatné soubory:

decile_heatmap_counts_CD4.png
decile_heatmap_counts_CD8.png
decile_heatmap_counts_Treg.png
Graf 2: decile_heatmap_row_fraction.png

Stejná heatmapa, ale hodnota:

fraction_of_blood_decile

To odpovídá:

P(sf_decile | blood_decile)
Graf 3: information_metrics_by_cell_type.png

Bar plot pro:

normalized_mutual_information
uncertainty_reduction_sf_given_blood
uncertainty_reduction_blood_given_sf

podle cell_type.

Graf 4: top_decile_enrichment.png

Bar plot:

x = cell_type
y = enrichment_vs_random
CLI

Přidej nový příkaz:

python -m tcr_bcr_tools.decile_information \
  --input ./outputs/paired_detection_table.csv \
  --output-dir ./outputs

Volitelné parametry:

--cell-type CD8
--n-bins 10
--no-plots

Poznámka:

--n-bins 10

výchozí hodnota je 10, ale implementuj obecně jako binovanou analýzu. Názvy výstupů mohou zůstat decile_*, i když n_bins != 10.

Nový modul

Přidej:

tcr_bcr_tools/decile_information.py

Doporučené funkce:

def assign_compartment_bins(
    df: pd.DataFrame,
    n_bins: int = 10,
) -> pd.DataFrame:
    ...

def build_transition_matrix(
    binned_df: pd.DataFrame,
    n_bins: int = 10,
) -> pd.DataFrame:
    ...

def entropy_from_labels(labels: pd.Series) -> float:
    ...

def compute_information_metrics(
    binned_df: pd.DataFrame,
) -> pd.DataFrame:
    ...

def compute_top_bin_enrichment(
    binned_df: pd.DataFrame,
    n_bins: int = 10,
) -> pd.DataFrame:
    ...

def plot_decile_heatmap(
    matrix_df: pd.DataFrame,
    cell_type: str,
    value_col: str,
    output_path: Path,
    n_bins: int = 10,
) -> None:
    ...

def plot_information_metrics(
    metrics_df: pd.DataFrame,
    output_path: Path,
) -> None:
    ...

def plot_top_decile_enrichment(
    enrichment_df: pd.DataFrame,
    output_path: Path,
) -> None:
    ...

def run_decile_information_analysis(
    input_path: Path,
    output_dir: Path,
    cell_type: str | None = None,
    n_bins: int = 10,
    make_plots: bool = True,
) -> None:
    ...
Doporučené závislosti

Použij:

scikit-learn

pro:

from sklearn.metrics import (
    mutual_info_score,
    normalized_mutual_info_score,
    adjusted_mutual_info_score,
)

Entropii můžeš spočítat ručně v přirozených jednotkách nebo base-2. Vyber jednu variantu a uveď ji v README.

Doporučení:

base-2 entropy, jednotky = bits
Implementační poznámky
Načti paired_detection_table.csv.
Volitelně filtruj cell_type.
Pro každý patient + cell_type přiřaď blood a SF biny.
Ulož decile_table.csv.
Spočítej transition matrix pro každý cell_type.
Spočítej information metrics pro každý cell_type.
Spočítej top-bin enrichment.
Ulož CSV výstupy.
Pokud není --no-plots, vytvoř grafy.
Hraniční případy

Pokud je pro daný patient + cell_type méně klonů než n_bins, stále přiřaď biny deterministicky.

Možné řešení:

rank percentile → bin = ceil(percentile * n_bins)

s ošetřením:

bin min = 1
bin max = n_bins

Pokud má cell_type méně než 3 klony, informační metriky nastav na NaN.

Testy

Přidej:

tests/test_decile_information.py

Otestuj minimálně:

přiřazení blood binu,
přiřazení SF binu,
že největší klon dostane bin 10,
že nejmenší klon dostane bin 1,
deterministické tie-breaking chování,
transition matrix obsahuje všechny kombinace binů,
správný výpočet fraction_of_blood_decile,
správný výpočet fraction_of_all_clones,
entropii pro konstantní labels,
entropii pro rovnoměrné labels,
mutual information pro identické decily,
mutual information pro nezávislé decily,
normalized mutual information,
uncertainty reduction,
top-decile enrichment,
odds ratio s Haldane-Anscombe korekcí,
filtr --cell-type,
parametr --n-bins,
režim --no-plots,
vytvoření PNG heatmap.
README

Doplň sekci:

Version 0.4.8 – Decile heatmap and information metrics

Popiš:

co znamená blood_decile a sf_decile,
že 10 označuje největší klony,
význam transition matrix,
rozdíl mezi n_clones, fraction_of_blood_decile a fraction_of_all_clones,
význam mutual information,
význam normalized mutual information,
význam uncertainty reduction:
Kolik nejistoty o SF decilu odstraníme, když známe blood decile.
význam top-decile enrichment,
příklad spuštění CLI.
CHANGELOG

Doplň:

## [0.4.8] - Decile heatmap and information metrics

### Added
- Decile/bin assignment for blood and SF clone sizes.
- Decile transition matrix between blood and SF.
- Mutual information and normalized mutual information metrics.
- Conditional entropy and uncertainty reduction metrics.
- Top-decile enrichment analysis.
- Heatmap and information metric plots.
- CLI for decile information analysis.
Kritéria dokončení

Feature je hotová, pokud:

vzniká outputs/decile_information/decile_table.csv,
vzniká outputs/decile_information/decile_transition_matrix.csv,
vzniká outputs/decile_information/information_metrics_summary.csv,
vzniká outputs/decile_information/top_decile_enrichment.csv,
lze přiřadit blood/SF decily deterministicky,
lze spočítat transition matrix,
lze spočítat mutual information, NMI a uncertainty reduction,
lze spočítat top-decile enrichment a odds ratio,
funguje filtr --cell-type,
funguje parametr --n-bins,
funguje režim --no-plots,
vznikají PNG grafy, pokud není --no-plots,
všechny testy projdou přes pytest,
projekt má verzi 0.4.8.